Q1
JP q from raw
VI: Hình thức nào được gửi/nhận dưới dạng tín hiệu analog?
WHY: Đáp án đúng là C. Nội dung đáp án: tín hiệu dòng điện (mA) hoặc điện áp (mV). Giải thích (theo giáo trình): アナログは電流・電圧の連続的な信号で送受信されます。 Dạng điền từ: chọn từ phù hợp chỗ trống. Các lựa chọn khác không 

Q2
JP q from raw
VI: Digital biểu diễn loại đại lượng nào?
WHY: Đáp án đúng là B. Nội dung đáp án: đại lượng đã số hóa. Giải thích (theo giáo trình): デジタルは数値化（離散化）された量です。 Dạng hỏi trực tiếp: chọn đáp án khớp định nghĩa/số liệu trong giáo trình. Các lựa chọn khác k

Q3
JP q from raw
VI: Hãy chọn phát biểu ĐÚNG về analog.
WHY: Đáp án đúng là D. Nội dung đáp án: có thể biểu diễn trạng thái mơ hồ nguyên trạng. Giải thích (theo giáo trình): アナログの最大の特徴は、連続的な量で曖昧なものをそのまま表現できることです。 → analog 最大 特徴 , đại lượng liên tục có thể biểu 

Q4
JP q from raw
VI: Hãy chọn phát biểu SAI về digital.
WHY: Đáp án đúng là C. Nội dung đáp án: có thể giữ nguyên trạng thái mơ hồ. Giải thích (theo giáo trình): デジタルは曖昧なものをそのまま残すことができません（離散化されるため）。 Vì đây là câu 'chọn SAI', nên chọn phát biểu không chính xác; 

Q5
JP q from raw
VI: Máy tính điện tử ENIAC được phát triển năm nào?
WHY: Đáp án đúng là C. Nội dung đáp án: 1946năm. Giải thích (theo giáo trình): ENIACは1946年に開発された電子式計算機です。 → ENIAC 1946năm 開発されたmáy tính điện tử. Dạng hỏi trực tiếp: chọn đáp án khớp định nghĩa/số liệu tron

Q6
JP q from raw
VI: Máy stored-program kiểu von Neumann xuất hiện năm nào?
WHY: Đáp án đúng là C. Nội dung đáp án: 1949năm. Giải thích (theo giáo trình): フォン・ノイマンコンピュータは1949年に登場し、現代のコンピュータの基礎となりました。 Dạng hỏi trực tiếp: chọn đáp án khớp định nghĩa/số liệu trong giáo trình. Các lựa

Q7
JP q from raw
VI: [Thuật ngữ] 次のベトナム語の用語を日本語に直しなさい。 Máy tính điện tử
WHY: Đáp án đúng là B. Nội dung đáp án: máy tính điện tử. Giải thích (theo giáo trình): Máy tính điện tử（マイティン・ジエンツ）は電子式計算機（でんしせいけいき）です。 → Máy tính điện tử（マイティン・ジエンツ）は電子式計算機（でんしせいけいき）です。 Dạng thuật ngữ JP

Q8
JP q from raw
VI: Nếu viết máy tính thành một biểu thức thì là gì?
WHY: Đáp án đúng là C. Nội dung đáp án: máy tính = ghi nhớ + xử lý. Giải thích (theo giáo trình): コンピュータは「記憶」と「処理」の繰り返しで動作します（§1.4）。 → máy tính “記憶” và “処理” 繰り返し 動作します (§1.4) . Dạng hỏi trực tiếp: chọn đáp