[Heading1] データベース理論(Cơ sở dữ liệu)
コンサートチケットや電車の指定券の予約は， オンラインで接続されたコンピュータによって処理されています．全国にいる多くの人が同時に予約を入れても二重登録されないようにするために， コンピュータ上ではデータベースシステムがデータを管理しています．この章では，データベースの基礎理論について学習します．
[Heading2] データベースとは
データベースとは大量のデータを保存，管理でき，データの検索，書き換えが容易に行えるものです．学籍簿などの比較的小規模のシステムから，銀行のオンライン，戸籍管理などの大規模なものまであります． インターネット上の膨大なホームページもデータの集まりと見ることはできますが， 組織的に保存， 管理され， 検索できるわけではないので，通常データベースシステムとは見なされません．
データベースシステムは，次の 3 つの要素が重要になります．
検索速度データ量完備性検索速度データ量完備性
検索速度
データ量
完備性
検索速度
データ量
完備性
大量のデータを扱うために，検索時の速度は重要です．データを検索する最も単純な方法はデータベース中のすべてのデータと比較することですが， それでは時間がかかりすぎ
て実用性に欠けます．たとえば，住所録を調べるときに 1 つずつ探していくと時間がかかりますが， ア行， カ行， サ行などの索引を付けておけば， より速く見つけることができま
す． このように， データベースではいくつかの工夫を加えることで高速な検索を実現しています．
データ量に関しては，最低でも数万のデータが扱えなければなりません． コンピュータハードウェア， OS，通信手段の制約により物理的に多量のデータが扱えなかったり，ある
個数以上になると急激に検索速度が遅くなったりするようでは大規模データベースシステムを構築することはできません．
完備性とは，変更や削除などのデータ操作を行ってもデータの整合性が保たれることを意味します． たとえば，住所を変更したときには，必ず郵便番号も一緒に変更されなければなりません．このように，関係のある項目の一貫性を自動的に管理するのが完備性です．
[Heading2] データベースの表現法
データベースのデータを表す単位のことをレコードと言い，レコード間の関係を表す代表的な表現法は階層的表現，網的表現，関係的表現の 3 つです．
[Heading4] 階層的表現(木構造)
階層的表現とは，データを親， 子， 孫のような階層構造に並べ， 最上位の親からたどることによって検索する表現法です(図 98)．たとえば，住所では，都道府県の下に，市区町
村があり，さらにその下に番地があるという階層構造になっています．階層構造は直観的に分かりやすく， 会社組織やコンピュータのディレクトリ構造のように多くの例があります．
階層構造は木を逆にしたような形に見えるため木構造(ツリー構造)と呼ばれます．階層の最上位を根(ルート)，最下位を葉，途中の枝分かれする部分を節(ノード)と呼びます．
階層構造は直観的に分かりやすいのですが，葉にあるデータを検索するときには，根から探し始め， すべての節をたどる必要があるので， 検索時間がかかるという欠点があります． また， 葉のデータが重複することを容易に調べることができず， データ量が増えると共に，一方のデータを消去したときに，他方が残ってしまう可能性があり， 完備性に問題があります．
図 98 階層的表現
[Heading4] 網的表現(親子構造)
網的表現とは，データを親子構造に並べ，この構造を順次たどることによって検索する表現法です．これは 2 段階のみの階層的表現と見ることができます．葉にあたるのはデー
タレコードと，構造を指す構造レコードと呼ばれるものがあります． 親子関係をいくつかつなげると，階層構造は無くなり，全体として網状になるため網的表現と呼ばれます．
たとえば，図 99 のような授業の履修関係がある場合，構造レコードは「学生／ 英語履
修者」「学生／数学履修者」のような親子構造を作ります．さらに，それぞれの構造において履修者氏名を持つのでデータの重複があった場合でもデータ量を増やすことなく，また完備性も保証できます．しかし， データの作り方の規則性が場当たり的であり， 数学的な取り扱いが困難であるという問題があります．
図 99 網的表現
[Heading4] 関係的表現
関係的表現(リレーショナル表現)とは，個別の関係を表す表を元にデータを記述し，表を
たどって必要な情報を集める表現法です．現在のデータベースシステムの多くが関係的表
現を基礎としています．たとえば，履修関係を表現するのに図 100 のような 4 つの表がある場合では，講義名の表から講義番号を得て，講義番号の表から学生証番号を調べ，学生
名簿から個人データをアクセスするというような手順をとります． アクセス方法を考慮しない， 独立した表を作ることにより， 汎用で簡潔な表現が可能となります． また， 数学的に完備性を保証できるためコンピュータでの扱いも容易です．
図 100 関係的表現の表
[Heading2] 関係的表現のデータ操作
関係的表現の数学的基礎はエドガー・フランク・.コッドによって 1970 年頃に研究されました．データ操作を数学的に表現することで，完備性を保証しています．以下に，代表的なデー
タ操作について説明します．
集合演算と呼ばれるデータ操作には以下のような 4 つの操作があります．これらは数学の集合論で一般的に使われる操作の集まりです．
合併共通部分差直積合併共通部分差直積
合併
共通部分
差
直積
合併
共通部分
差
直積
合併は，「または(OR)」という意味を表し， 数学的には∪の記号を使います( 図 101)．
共通部分は，「かつ(AND)」という意味を表し， ∩の記号を使います． 差は，「ひく」とい
う意味を表し，－の記号を使います． 直積は，集合に属する要素の組を書き並べたもので
「連結する」という意味を表し，×の記号を使います．
図 101 集合演算
集合演算の他に，射影，選択，結合というデータベース独自の操作もあります．
射影とは，表のフィールド名( 項目) が与えられたとき，項目に該当するリストを抜き出す操作です． 選択とは， 条件が与えられたときに，その条件に合致するレコードを抜き出す
操作です． たとえば， 図 102 のように学籍簿という表が与えられたとき， 出身地のリスト
を抜き出すのが射影，東京都出身という条件に当てはまる人のデータを抽出するのが選択になります．
図 102 射影，選択の操作
結合とは，複数の表を結びつける操作です．同一フィールドを削除して結合することを
自然な結合と言います．図 103 の例では，重複する学生証番号と氏名が削除されています．
図 103 自然な結合の操作
練習問題
「部署コード」「部署名」のフィールドを持つ"部署"表と，「都道府県コード」「都道府県名」のフィールドを持つ"都道府県"表，および"社員"表の  3  つの表を結合して，次のフィールドを持つ表を作
成した．
「社員番号」「社員名」「部署名」「都道府県名」「年齢」
結合した"社員"表はどれか．[平成 22 年度秋期 IT パスポート試験] (ア) 「社員番号」「社員名」「年齢」
(イ) 「社員番号」「社員名」「年齢」「都道府県コード」
(ウ) 「社員番号」「社員名」「年齢」「部署コード」
(エ) 「社員番号」「社員名」「年齢」「部署コード」「都道府県コード」
ミニテスト 1
問題 I 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 II 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
コンサートチケットや電車の指定券の予約は， オンラインで接続されたコンピュータによって処理されています．全国にいる多くの人が同時に予約を入れても二重登録されないようにするために，コンピュータ上ではデータベースシステムがデータを管理しています．
問題 III 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Người ta gọi đơn vị biểu hiện dữ liệu của cơ sở dữ liệu là bản ghi, có 3 cách tiêu biểu để thể hiện quan hệ giữa các bản ghi đó là loại phân cấp, loại dạng lưới, loại quan hệ.
ミニテスト 2
問題 I 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 II 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
網的表現とは，データを親子構造に並べ，この構造を順次たどることによって検索する表現法です．これは 2 段階のみの階層的表現と見ることができます．
問題 III 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Các phép toán tập hợp thao tác dữ liệu gồm phép hợp, phép giao, hiệu và phần bù.
[Heading4] Những phép toán này được sử dụng phổ biến trong tập hợp toán học.