[Heading1] 暗号化(Mã hóa)
インターネットを流れる情報は， 第三者に見られてしまう危険性があります． ビジネスに欠かせない道具となっているインターネットには十分なセキュリティ対策が必要になります．この章では，暗号化をはじめとしたセキュリティ技術について学習します．
[Heading2] 古典的暗号
与えられた原文が推測できないように変換することを暗号化と言い，原文に戻すことを
復号化と言います（図 38）．暗号化の歴史は古く，紀元前から，敵に知られずに味方に情
報を伝えるために使われていました．
図 38 暗号化と復号化
古典的な暗号であるシーザー暗号は，文字を何文字かずらすことで暗号化する換字式の暗号方式の 1 つです．たとえば，「NIHON」というアルファベットを 3 文字ずつずらすと
「QLKRQ」という文字列に置き換わります（ 図 39 ）． 受け取る側では何文字ずらしたか
を知らないと復号化ができません．通常は，規則的にずらすのではなく，通信者同士が共通に持つ乱数表などを使って文字を置き換えます．
図 39 換字式暗号方式
機械を使う転置式の暗号化の 1 つであるスキュタレー暗号では，円筒にリボンを巻き付けて， リボンに文字を横に書いて送ります（ 図 40 ）． リボンだけ見ても何が書いてあるのか
分かりませんが，受け取った側が同じ直径の円筒に巻き付けることで元の文に復号化することができます．
図 40 転置式暗号方式
[Heading2] 最近の暗号
最近の暗号では，コンピュータを使って暗号化，復号化を行います．暗号化を数学的に
y  f (x, k)
という関数の形に直して考えます．数学では， x が入力， y が出力， f が変換関数ですが，暗号化では， x が原文， y が暗号化された文書， f が暗号化するための変換規則と解釈し
ます． さらに， k は鍵にあたります． たとえば， シーザー暗号で「NIHON 」を「QLKRQ 」
に  3  文字ずらして変換する場合には，数字の  3  が鍵になります．したがって暗号化の関数
は
[Heading5] "QLKRQ"  f (" NIHON",3)
のような形になります．シーザー暗号では関数 f は単純に文字をずらすだけのものでした
が， コンピュータを使った場合には複雑な計算にすることができます． コンピュータの暗号化で現在よく使われる DES(Data Encryption Standard) や RSA(Rivest, Shamir, Adleman)などの暗号方式では，コンピュータの乱数，素因数分解，楕円積分という複雑な
計算を利用しているため，計算の仕方が公開されていても，鍵を知らない限り実用的な時間で暗号を解くことはできません．
[Heading2] 共通鍵と公開鍵
通常，暗号化して送る側と，受け取って復号化する側は，共通の鍵を持ち，他人に知られないようにして通信しています． このような暗号化方式を共通鍵方式， もしくは秘密鍵
方式と呼びます（ 図 41 ）．これに対して，鍵を第三者にも公開してしまう暗号化方式を公
開鍵方式と呼びます．鍵を公開してしまっては意味が無いように見えますが，実際には公開鍵方式が今の暗号化の主流となっています．それは，鍵自体もネットワーク経由で送られることが多く，インターネットでの通信にはハガキ程度の安全性しかないためです．
[Heading9] 図 41 共通鍵方式と公開鍵方式
[Heading3] 公開鍵方式による秘密文書通信
図 42 のように A から B へ文書を公開鍵方式で送る状況を考えます．受け手である B
は暗号化する鍵と，その暗号を解く鍵を持っています．このとき， A は最初に B から暗号
化するための公開鍵をインターネット経由で送ってもらいます．公開するのは暗号化の鍵だけであり，復号化の鍵は B だけが保管しているため他人に知られることはありません．次に，A は B から受け取った公開鍵で文書を暗号化し，B に文書を送付します．いったん暗号化された文書は A でも元に戻すことはできませんし，暗号化文書がインターネットの
途中で盗まれたとしても復号化される心配はありません．元の文書に戻すことができるのは， 復号化用の鍵を持っている B だけということになり， 安全に文書を送ることができま
す．
図 42 公開鍵による通信
[Heading3] 公開鍵方式による認証
認証とは， 送られてきた文書が確かに本人のものであるかどうかを確かめることです．インターネットでは相手の顔が見えないため，身元を偽るなりすましが容易であり，特にオンラインショッピングでは注文主を確認することは重要になります．
図 43 のように A から B へ文書を送ったときに，B が文書の送り主を確認する方法を考えます．このときは， A が暗号化と復号化の鍵を持ち，そのうち復号化する鍵だけを公開してインターネット経由で B に送ります．次に，A は暗号化の秘密鍵を使って文書を暗号化して B に送ります．B は送られた公開鍵を使って暗号文書を復号化することができます． B に限らずインターネットを利用している第三者が途中で公開鍵と文書を盗んで文書を復
元することもできますが，復元できた内容に意味はありません．肝心なのは，公開鍵で暗号文書が復元できたという事実であり，この事実は，復号化用の鍵のペアとなる暗号化用
の秘密鍵を持つA のみがこの文書を送ることができる，ということを証明しています．
図 43 公開鍵による認証
[Heading2] SSL によるウェブ認証
ホームページで個人情報を入力する場合， ブラウザに錠のアイコンが出ていて，プロトコルが https になっていることを確認する必要があります（ 図 44 ）． 錠のアイコンは，入力された情報が SSL によって暗号化されている状態であることを表します． SSL とは Secure Socket Layer のことで，公開鍵方式と秘密鍵方式により暗号化した状態で情報通
信を行うことを示します．
図 44 SSL が有効な状態
図 45 のように， ホームページ上でオンラインショップを展開しているウェブサイトが SSL を提供する場合を例に説明します．まずウェブサイトは，公開鍵と秘密鍵のペアを生成し，そのうち公開鍵を VeriSign などの認証局(CA:Certificate Authority)に提出して，信
頼おけるサイトであるとのデジタル証明書を受けます． ここで， ユーザがサイトにアクセスしたときに， ウェブサーバの暗号化公開鍵とデジタル証明書を受け取り， このデジタル証明書の情報に基づいてユーザ側で新たな暗号化，復号化の鍵を作成します．新たに作成
した 2 つの鍵を秘密鍵とします．ユーザ側が作成した秘密鍵を，ウェブサーバから受け取
った公開鍵で暗号化して公開鍵方式でウェブサーバに送ります．ウェブサーバ側では，公開鍵に対応する復号化の秘密鍵を持っているので，この鍵でユーザ側から送られた秘密鍵を復号化します．この後は，ユーザ側で作成した秘密鍵を両者が使って秘密鍵方式で通信を行います．この処理の準備が整った時点でブラウザに錠がかかったアイコンが出る状態となります．
図 45 SSL を用いた通信
練習問題
X さんは，Y さんにインターネットを使って電子メールを送ろうとしている．電子メールの内容を秘密にする必要があるので，公開鍵暗号方式を用いて暗号化して送信したい．電子メールの内容
を暗号化するのに使用する鍵はどれか．[平成 22 年度春期 IT パスポート試験]
(ア) X さんの公開鍵 (イ) X さんの秘密鍵 (ウ) Y さんの公開鍵 (エ) Y さんの秘密鍵
ミニテスト 1
問題 I 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 II 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
認証とは， 送られてきた文書が確かに本人のものであるかどうかを確かめることです． インターネットでは相手の顔が見えないため， 身元を偽るなりすましが容易であり， 特にオンラインショッピングでは注文主を確認することは重要になります．
問題 III 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Nếu bên nhận không biết bên gửi đã dịch chuyển bao nhiêu ký tự thì không thể giải mã được nội dung.
ミニテスト 2
問題 I 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 II 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
A から B へ文書を送る場合を考えます．受け手である B は暗号化する鍵と，その暗号を解く鍵を持っています．このとき， A は最初に B から暗号化するための公開鍵をインターネット経由で送ってもらいます．公開するのは暗号化の鍵だけであり，復号化の鍵は B だ
けが保管しているため他人に知られることはありません．
問題 III 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Người ta gọi việc biến đổi bản gốc sao cho không thể đoán được nội dung là mã hóa, và việc chuyển về bản gốc là giải mã.