[Heading1] コンピュータの基礎(Những kiến thức cơ bản về máy tính)
日常生活でなじんでいるパソコンから， スーパーコンピュータまで， 世の中には多くの形態のコンピュータがありますが， その基本原理はまったく同じです． この章では， コンピュータの機能や歴史の基礎について概観します．
新しい言葉
[Heading2] デジタルとアナログ
現在使われているコンピュータは，デジタルコンピュータです．デジタルとは，数値化された量のことを表します． デジタルという概念に対してアナログという言葉があり， アナロ
グとは， 連続的な量のことを表します( 図 1)． 一般的に， 長さ， 重さ， 時間など身の回り
の多くの物理量はアナログ量ですが，デジタルコンピュータでは，一定単位の数字に近似して扱っています．たとえば，時間は連続的に流れていますが，デジタル時計では 1 秒単位の数字として扱っています． 数字と言っても， デジタルコンピュータでは電圧が高い( オン)，低い(オフ)に対応させるために，1 と 0 の数字だけを使っています．
[Heading9] 図 1 アナログ量とデジタル量
[Heading2] コンピュータの歴史
計算するための道具には古くから様々なものがあり， 紀元前にもアバカスという， そろばんの起源とされる道具が使われていました．
産業革命以降の 17 世紀にはパスカルの計算機やライプニッツの乗算機など，歯車を組み合
わせた機械式の計算機が数多く考案され，一般の計算や暗号化処理などのために利用されました．
1930 年代に入ると，リレーと呼ばれる電磁石でスイッチを入れる機械を動作させること
で計算する電気機械式の計算機が開発されるようになりました．
現在のコンピュータと同じ動作原理で動く世界最初の電子式計算機は，1946  年にペンシルバニア大学のジョン・エッカートとジョン・モークリーが開発した  ENIAC(エニアック)という名
の計算機とされています． 年代を考えれば分かるとおり， もともとは弾道を正確かつ高速に計算するための軍事目的で開発されていました．ENIAC は 2 万本近くの真空管によっ
て構成され，大きな消費電力を使い，大量の熱を発生する機械であり，作業を変更するたびにスイッチや配線を切り替えなければなりませんでした．なお， 1939 年には ENIAC と
同様の原理で動作する ABC という試作器をアイオワ大学が既に開発していました．
その後，1949 年にケンブリッジ大学が開発した EDSAC では，スイッチの切り替えでは
なく，データによって作業を変更できるプログラム内蔵方式の計算機が開発され，現在に至っています． EDSAC のように， プログラムをハードウェアから独立させて， データと
同じように扱うコンピュータを，考案者であるフォン・ノイマンの名前をとってノイマン型コンピュータと呼び，現在のコンピュータの基礎原理となっています．
[Heading2] 身の回りのコンピュータ
コンピュータというと， 一般にはモニタやキーボードを持つパソコンを思い浮かべますが，他にもたくさんの種類があります．代表的なものを図 2 に示します．
[Heading9] 図 2 コンピュータの種類
スーパーコンピュータは，最も高速に計算できるコンピュータで，複雑な構造解析やシミュレーション，天気予報などに用いられます．大型汎用計算機は，多目的に使える高速な計算機で，銀行オンラインシステムや座席予約システムなどの大量のデータを処理するのに使われます． ワークステーションは， 形も性能もパソコンと大差ありませんが， パソコンと違い， 常時稼働させても故障が少ないという安定性があります． パソコンには可搬性の違いによりデスクトップ， ノートブックに分けられますが， 最近ではハードディスク容量以外の性能面ではあまり変わらなくなっています． ネットブックは，計算速度を除いてノー
トブックパソコンとほとんど変わりませんが， もともとの設計思想は， ホームページ閲覧やメール送受信などのインターネットの利用だけに特化したコンピュータです． スマートフォンは，携帯電話の一種ですが，通信機能の付いたパソコンと考えることができます．
これらは， プログラムを変えればいろいろな作業に使うことのできるコンピュータなので汎用計算機と言われます．これに対してゲーム機，カーナビ，電卓などは，それぞれの作業に特化しているコンピュータで専用計算機と言われます．
[Heading2] コンピュータの機能
たくさんの種類のあるコンピュータを一言で表すと「記憶」して「処理」する機械と言うことができます( 図 3)． どちらか一方の機能だけではコンピュータと呼ぶことはできま
せん．コンピュータにできる処理は非常に簡単な計算でしかありませんが， 記憶ができることによって複雑な作業が実現できます．
[Heading9] 図 3 コンピュータの機能
たとえば，筆算で 345 + 67 を計算する過程を考えてみます(図 4)．処理として 1 桁の計算と繰り上げしかできないとします．筆算では 5 + 7 を計算したときに， 1 繰り上がって
を書きますが，繰り上がった 1 を記憶していれば次の桁でも 4 + 6 + 1 の 1 桁の計算で処理できます．これらの手順が十分高速に行えるならば，どれだけ桁数が増えても 1 桁の
計算の繰り返しで計算できることになります． コンピュータの基本原理はこのように単純な計算と記憶の繰り返しです．
[Heading9] 図 4 記憶と処理による演算
[Heading2] ファイル
ワープロで作成した文書やその他のアプリケーションで作成したデータはファイルという形で記録媒体に保存されます．ファイルにはファイル名が付けられていて， アイコンと呼
ばれる小さな画像によって文書の種類が一目で分かるようになっています(図 5)．
[Heading9] 図 5 フォルダ，ファイルの種類を表すアイコン
ファイルの種類を表すために，ファイル名には表示されない名前が付けられています．この名前は拡張子と呼ばれ，正確には通常表示されているファイル名と拡張子とを合わせ
て 1 つのファイルを表しています．拡張子はピリオドの後に付いた 3 文字程度のアルファ
ベットであり， たとえば，「文書ファイル」と表示されている MS Word ファイルの正しいファイル名は「文書ファイル.doc 」となります． Excel ファイルなら「.xls 」， ホームペー
ジなら「.htm 」などと決められています． ファイル操作の時点では拡張子を意識する必要はありませんが，保存するときには自分で拡張子を指定しなければならない場合があるので注意が必要です．
Windows7 で常に拡張子を含んだ正式なファイル名を表示させるためには， コントロー
ルパネルの「フォルダーオプション」を選び，「表示」タブをクリックしたら「詳細設定」の欄の中の「登録されている拡張子は表示しない」のチェックをはずします．
[Heading2] フォルダ
フォルダとは， ファイルを整理するための入れ物のことで， 図 6 のようなアイコンで表現されます．
[Heading9] 図 6 フォルダアイコン
フォルダの中に新たなフォルダを作ることもできます． どのようなフォルダを作るかについての一般的な規則はありませんが，用途別や日時別などにして， 1 つのフォルダのフ
ァイルが多くても数十個に収まるように探しやすくする構成を工夫してください．
フォルダを閲覧するためにはフォルダを順次クリックして開いていくという方法と， エクスプローラ( インターネットエクスプローラではありません) を使って全体を見る方法とが
あります． ここでは， エクスプローラを使ってみましょう． 「 スタート」で右ボタンをクリックし，「エクスプローラを開く(P)」を選びます（図 7）．
[Heading9] 図 7 エクスプローラの起動
エクスプローラの上に表示されている階層構造をディレクトリ構造と言います（図 8）．親のフォルダの中に子供のフォルダがあり， その中にさらに孫のフォルダがあるという親子
構造になっています．通常，作成するファイルは「ユーザー」フォルダの中の「"ユーザ名
" 」フォルダの中にある「マイ ドキュメント」フォルダに記憶されます． このようなフォルダを「C:\ユーザー\"ユーザ名"\マイ ドキュメント」のように「\」をはさんで書きます．
このような表記をパスと言い， ワープロや表計算でファイルを保存するときには， どこのディレクトリのファイルなのかをパスで示します． また， 現在見ているフォルダをカレントパスと言い， そこからの相対的な指定をすることもできます． たとえば，「C:\ ユーザー\"
ユーザ名"\マイピクチャ」がカレントパスであるとき，「C:\ ユーザー\" ユーザ名"\ マイ ド
キュメント\文書ファイル」は「..\マイ ドキュメント\文書ファイル」と表すことができます．「..」は 1 つ上のディレクトリを表します．
[Heading9] 図 8 ディレクトリ構造
[Heading2] ドライブ
デスクトップ上の「コンピュータ」アイコンをダブルクリックすると使用可能な機器の一覧が表示され，名前の横に(C:)(E:) などのアルファベットが付いています( 図 9)．この
ような名前をドライブ名と言います． 歴史的経緯により， システムのあるハードディスクが
C ドライブというのが通常です． ファイルやフォルダの位置を記述するときには
「C:\WINDOWS\system」のようにパスを表記しますが，先頭の「C」がドライブ名です．
図 9 ドライブ名
ハードディスクが複数ある場合には C ドライブ， D ドライブのように違ったドライブ名になります． また， ハードディスクが 1 台であっても， バックアップなどの管理を容易にするために論理的に 2 つ以上のドライブに分けることがあります． USB メモリなどのリム
ーバブルディスクを利用するときは，そのときの状況に応じてドライブ名が変わります．
練習問題
問題 I PC のファイルシステムの役割として，適切なものはどれか．[平成 22 年度秋期 IT パスポート試験]
(ア) アプリケーションプログラムが， ハードディスクや DVD など記録媒体の違いを意識しなくてもファイルにアクセスできるように， 統一したインタフェースを提供す
る．
(イ) アプリケーションプログラムがファイルアクセスを開始し， アクセス終了待ち状態になったとき，ほかのアプリケーションプログラムに CPU を割り当てる．
(ウ) アプリケーションプログラムが， ファイルにアクセスするときにファイル名や入出力データの文字コード種別の違いを意識しなくても処理できるように， ファイルの
文字コードを自動変換する機能をもつことになっている．
(エ) アプリケーションプログラムがファイルにアクセスするに先立って， 当該ファイルがコンピュータウィルスに感染していないかを確認する．
ミニテスト 1
問題Ⅰ 左側の言葉を説明する文書はどれか．右側から選んで線を引きなさい．
問題 II 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 III 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
一般的に， 長さ，重さ， 時間など身の回りの多くの物理量はアナログ量ですが， デジタルコンピュータでは，一定単位の数字に近似して扱っています．
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
問題 IV 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Từ xa xưa đã có rất nhiều công cụ để tính toán khác nhau.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ミニテスト 2
問題 I 下記の言葉の読み方とベトナム語の意味を書きなさい．
問題 II 下記の文をベトナム語に翻訳しなさい．
ワークステーションは， 形も性能もパソコンと大差ありませんが， パソコンと違い， 常時稼働させても故障が少ないという安定性があります．
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
問題 III 下記の文を日本語に翻訳しなさい．
[Heading4] Có nhiều loại máy tính khác nhau, nhưng chúng đều có thể gọi chung là loại máy móc “ghi nhớ” rồi “xử lý”. Nếu chỉ có một trong hai chức năng này thì không thể gọi là máy tính.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------